大家好,今天我们要聊一个很简单,但很重要的话题,不要浪费生命,很多人都会说时间过得很快。
dà jiā hǎo , jīn tiān wǒ men yào liáo yí gè hěn jiǎn dān , dàn hěn zhòng yào de huà tí , bú yào làng fèi shēng mìng , hěn duō rén dū huì shuō shí jiān guò dé hěn kuài 。
Xin chào mọi người, hôm nay chúng ta sẽ nói về một chủ đề rất đơn giản nhưng quan trọng, đừng lãng phí cuộc đời của bạn. Nhiều người sẽ nói thời gian trôi rất nhanh.
小时候我们觉得一天很长,一个星期也很长。
xiǎo shí hòu wǒ men jué de yī tiān hěn zhǎng , yí gè xīng qī yě hěn zhǎng 。
Khi còn nhỏ, chúng ta cảm thấy một ngày rất dài và một tuần cũng rất dài.
可是长大以后,我们常常会说,怎么又到晚上了,怎么又到周末了。
kě shì zhǎng dà yǐ hòu , wǒ men cháng cháng huì shuō , zěn me yòu dào wǎn shàng le , zěn me yòu dào zhōu mò liǎo 。
Nhưng khi lớn lên, chúng ta thường nói, tại sao lại là buổi tối, tại sao lại là cuối tuần?
有时候,一个月半年,甚至一年,以下子就过去了。
yǒu shí hòu , yí gè yuè bàn nián , shèn zhì yī nián , yǐ xià zi jiù guò qù le 。
Đôi khi, một tháng, nửa năm, thậm chí một năm trôi qua chỉ trong vài giây.
等到我们回头看,可能会发现,好像什么也没有做,好像每天都差不多。
děng dào wǒ men huí tóu kàn , kě néng huì fā xiàn , hǎo xiàng shén me yě méi yǒu zuò , hǎo xiàng měi tiān dōu chà bu duō 。
Khi nhìn lại, chúng ta có thể thấy rằng mình đã không làm gì cả và dường như mọi ngày đều giống nhau.
其实,浪费生命不是说你什么都没有做,而是每天做很多事情。
qí shí , làng fèi shēng mìng bú shì shuō nǐ shén me dōu méi yǒu zuò , ér shì měi tiān zuò hěn duō shì qíng 。
Thực tế, lãng phí cuộc đời không có nghĩa là bạn không làm gì mà là bạn làm rất nhiều việc mỗi ngày.
但是这些事情,对你来说,没有意义,没有让你更开心,也没有让你变得更好。
dàn shì zhè xiē shì qíng , duì nǐ lái shuō , méi yǒu yì yì , méi yǒu ràng nǐ gèng kāi xīn , yě méi yǒu ràng nǐ biàn dé gèng hǎo 。
Nhưng những điều này chẳng có ý nghĩa gì với bạn, chúng không làm bạn hạnh phúc hơn và không khiến bạn tốt hơn.
比如,有的人每天花很多时间看手机,刷视频,一刷就是两个小时,三个小时。
bǐ rú , yǒu de rén měi tiān huā hěn duō shí jiān kàn shǒu jī , shuā shì pín , yī shuā jiù shì liǎng gè xiǎo shí , sān gè xiǎo shí 。
Ví dụ: một số người dành nhiều thời gian nhìn vào điện thoại di động và xem video mỗi ngày, trong hai hoặc ba giờ mỗi lần.
刚开始觉得很轻松,很有意思,但是看完以后,心里空空的,好像什么也没有得到。
gāng kāi shǐ jué de hěn qīng sōng , hěn yǒu yì si , dàn shì kàn wán yǐ hòu , xīn lǐ kōng kōng de , hǎo xiàng shén me yě méi yǒu dé dào 。
Lúc đầu tôi nghĩ nó rất thư giãn và thú vị, nhưng sau khi đọc xong tôi cảm thấy trống rỗng và dường như chẳng thu được gì cả.
有一天,一个朋友跟我说,我每天都很忙,但是我不知道自己在忙什么。
yǒu yī tiān , yí gè péng yǒu gēn wǒ shuō , wǒ měi tiān dōu hěn máng , dàn shì wǒ bù zhī dào zì jǐ zài máng shén me 。
Một ngày nọ, một người bạn nói với tôi rằng ngày nào tôi cũng rất bận, nhưng tôi không biết mình bận việc gì.
早上起床,看手机,上班路上,看手机,下班以后,还是看手机。
zǎo shàng qǐ chuáng , kàn shǒu jī , shàng bān lù shàng , kàn shǒu jī , xià bān yǐ hòu , hái shì kàn shǒu jī 。
Sáng ngủ dậy nhìn điện thoại, trên đường đi làm nhìn vào điện thoại, tan làm vẫn nhìn vào điện thoại.
一天结束的时候,他会觉得很累,但是又没有成就感,他说,时间都去哪里了。
yī tiān jié shù de shí hòu , tā huì jué de hěn lèi , dàn shì yòu méi yǒu chéng jiù gǎn , tā shuō , shí jiān dōu qù nǎ lǐ le 。
Vào cuối ngày, anh ấy sẽ cảm thấy rất mệt mỏi nhưng lại không có cảm giác đạt được thành tựu gì. Anh nói, thời gian đã đi đâu?
其实,很多人的生活都是这样,我们不是不努力,也不是不想改变,只是习惯了现在的生活。
qí shí , hěn duō rén de shēng huó dōu shì zhè yàng , wǒ men bú shì bù nǔ lì , yě bú shì bù xiǎng gǎi biàn , zhǐ shì xí guàn le xiàn zài de shēng huó 。
Thực tế cuộc sống của nhiều người cũng như vậy. Không phải chúng ta không nỗ lực hay không muốn thay đổi mà chỉ là chúng ta đã quen với cuộc sống hiện tại mà thôi.
习惯是一件很可怕的事情。
xí guàn shì yī jiàn hěn kě pà de shì qíng 。
Thói quen là một điều khủng khiếp.
好的习惯会让生活越来越好,不好的习惯会慢慢带走我们的时间。
hǎo de xí guàn huì ràng shēng huó yuè lái yuè hǎo , bù hǎo de xí guàn huì màn màn dài zǒu wǒ men de shí jiān 。
Những thói quen tốt sẽ khiến cuộc sống ngày càng tốt đẹp hơn, trong khi những thói quen xấu sẽ dần dần lấy đi thời gian của chúng ta.
那么,什么才是不浪费生命呢?
nà me , shén me cái shì bù làng fèi shēng mìng ne ?
Vậy, không lãng phí cuộc đời có nghĩa là gì?
不浪费生命不是每天都要很忙,也不是每天都要学习很多东西。
bù làng fèi shēng mìng bú shì měi tiān dōu yào hěn máng , yě bú shì měi tiān dōu yào xué xí hěn duō dōng xī 。
Không lãng phí cuộc đời không có nghĩa là bạn phải bận rộn mỗi ngày, cũng không có nghĩa là bạn phải học hỏi nhiều điều mỗi ngày.
生活不是比赛,不需要一直跑得很快,不浪费生命其实很简单,
shēng huó bú shì bǐ sài , bù xū yào yì zhí pǎo dé hěn kuài , bù làng fèi shēng mìng qí shí hěn jiǎn dān ,
Cuộc sống không phải là một cuộc đua. Bạn không cần phải lúc nào cũng phải chạy nhanh. Thực ra rất đơn giản để không lãng phí cuộc đời mình.
就是每天做一点对自己有意义的事情。
jiù shì měi tiān zuò yì diǎn duì zì jǐ yǒu yì yì de shì qíng 。
Chỉ cần làm điều gì đó có ý nghĩa cho bản thân mỗi ngày.
比如,每天花30分钟学习一门语言,可能30分钟看起来不多,
bǐ rú , měi tiān huā 30 fēn zhōng xué xí yī mén yǔ yán , kě néng 30 fēn zhōng kàn qǐ lái bù duō ,
Ví dụ, dành 30 phút mỗi ngày để học một ngôn ngữ có vẻ không nhiều, nhưng
但是,如果你每天都坚持,一年以后,你会发现自己已经会说很多了。
dàn shì , rú guǒ nǐ měi tiān dōu jiān chí , yī nián yǐ hòu , nǐ huì fā xiàn zì jǐ yǐ jīng huì shuō hěn duō le 。
Tuy nhiên, nếu bạn kiên trì hàng ngày thì sau một năm, bạn sẽ thấy rằng mình đã có thể nói được rất nhiều.
很多成功的人不是因为他们很聪明,而是因为他们每天都在做一点点。
hěn duō chéng gōng de rén bú shì yīn wèi tā men hěn cōng míng , ér shì yīn wèi tā men měi tiān dōu zài zuò yì diǎn diǎn 。
Nhiều người thành công không phải vì họ thông minh mà vì họ làm một chút mỗi ngày.
我认识一个女生,她想学中文。
wǒ rèn shí yí gè nǚ shēng , tā xiǎng xué zhōng wén 。
Tôi biết một cô gái muốn học tiếng Trung.
刚开始的时候,她觉得中文很难,发音不对,听不懂,也不会说。
gāng kāi shǐ de shí hòu , tā jué de zhōng wén hěn nán , fā yīn bú duì , tīng bù dǒng , yě bú huì shuō 。
Lúc đầu, cô thấy tiếng Trung khó. Cô ấy phát âm sai, cô ấy không thể hiểu được và không thể nói được.
但是,她给自己一个小目标,每天听中文十分钟。
dàn shì , tā gěi zì jǐ yí gè xiǎo mù biāo , měi tiān tīng zhōng wén shí fēn zhōng 。
Tuy nhiên, cô đặt cho mình một mục tiêu nhỏ là nghe tiếng Trung 10 phút mỗi ngày.
她在做饭的时候听,在坐车的时候听,在洗衣服的时候听。
tā zài zuò fàn de shí hòu tīng , zài zuò chē de shí hòu tīng , zài xǐ yī fú de shí hòu tīng 。
Cô ấy lắng nghe trong khi nấu ăn, khi lái xe và khi giặt giũ.
三个月以后,她发现自己可以听懂简单的句子了。
sān gè yuè yǐ hòu , tā fā xiàn zì jǐ kě yǐ tīng dǒng jiǎn dān de jù zi le 。
Ba tháng sau, cô thấy mình có thể hiểu được những câu đơn giản.
半年以后,她可以用中文介绍自己。
bàn nián yǐ hòu , tā kě yǐ yòng zhōng wén jiè shào zì jǐ 。
Sau nửa năm, cô ấy có thể giới thiệu bản thân bằng tiếng Trung.
她说,我没有很努力,我只是每天没有放弃。
tā shuō , wǒ méi yǒu hěn nǔ lì , wǒ zhǐ shì měi tiān méi yǒu fàng qì 。
Cô ấy nói, tôi không làm việc chăm chỉ lắm, chỉ là tôi không bỏ cuộc mỗi ngày.
生活中很多改变都是这样开始的。
shēng huó zhōng hěn duō gǎi biàn dōu shì zhè yàng kāi shǐ de 。
Đây là cách nhiều thay đổi trong cuộc sống bắt đầu.
不是一下子做很多,而是每天一点点。
bú shì yī xià zi zuò hěn duō , ér shì měi tiān yì diǎn diǎn 。
Không phải nhiều cùng một lúc mà mỗi ngày một ít.
时间会帮助你,只要你不放弃。
shí jiān huì bāng zhù nǐ , zhǐ yào nǐ bù fàng qì 。
Thời gian sẽ giúp bạn miễn là bạn không bỏ cuộc.
除了学习,其实生活中还有很多事情,可以让我们的时间更有意义。
chú le xué xí , qí shí shēng huó zhōng hái yǒu hěn duō shì qíng , kě yǐ ràng wǒ men de shí jiān gèng yǒu yì yì 。
Ngoài việc học, thực tế có rất nhiều điều trong cuộc sống có thể khiến thời gian của chúng ta trở nên ý nghĩa hơn.
比如,和家人多说说话。
bǐ rú , hé jiā rén duō shuō shuō huà 。
Ví dụ, hãy nói chuyện nhiều hơn với gia đình bạn.
现在很多人回到家以后,各看各的手机,很少聊天。
xiàn zài hěn duō rén huí dào jiā yǐ hòu , gè kàn gè de shǒu jī , hěn shǎo liáo tiān 。
Ngày nay, nhiều người sau khi về nhà chỉ nhìn vào điện thoại di động và hiếm khi trò chuyện.
其实,一起吃饭的时候,多问一句,你今天过得怎么样?
qí shí , yì qǐ chī fàn de shí hòu , duō wèn yī jù , nǐ jīn tiān guò dé zěn me yàng ?
Thực ra, khi đi ăn cùng nhau, tôi thường hỏi, hôm nay mọi người thế nào?
这样的时间很简单,但是很温暖。
zhè yàng de shí jiān hěn jiǎn dān , dàn shì hěn wēn nuǎn 。
Khoảng thời gian như vậy rất giản dị nhưng cũng rất ấm áp.
还有一些人总是说自己没有时间运动,没有时间休息,
hái yǒu yī xiē rén zǒng shì shuō zì jǐ méi yǒu shí jiān yùn dòng , méi yǒu shí jiān xiū xī ,
Cũng có một số người luôn nói rằng họ không có thời gian để tập thể dục hay nghỉ ngơi.
没有时间做喜欢的事情。
méi yǒu shí jiān zuò xǐ huān de shì qíng 。
Không có thời gian để làm những điều bạn thích.
可是,如果我们看看每天的时间,就会发现,其实不是没有时间,
kě shì , rú guǒ wǒ men kàn kàn měi tiān de shí jiān , jiù huì fā xiàn , qí shí bú shì méi yǒu shí jiān ,
Tuy nhiên, nếu chúng ta nhìn vào thời gian hàng ngày, chúng ta sẽ thấy rằng không phải là không có thời gian.
而是时间被一些不重要的事情拿走了。
ér shì shí jiān bèi yī xiē bú zhòng yào de shì qíng ná zǒu le 。
Nhưng thời gian bị lấy đi bởi một số việc không quan trọng.
比如,有的人每天晚上说只看手机十分钟,
bǐ rú , yǒu de rén měi tiān wǎn shàng shuō zhǐ kàn shǒu jī shí fēn zhōng ,
Ví dụ, một số người nói rằng họ chỉ nhìn vào điện thoại 10 phút mỗi đêm.
但是一看就是一个小时,一个小时听起来不多,
dàn shì yī kàn jiù shì yí gè xiǎo shí , yí gè xiǎo shí tīng qǐ lái bù duō ,
Nhưng thoạt nhìn thì là một giờ. Một giờ nghe có vẻ không nhiều,
但是一年就是三百多个小时。
dàn shì yī nián jiù shì sān bǎi duō gè xiǎo shí 。
Nhưng đó là hơn 300 giờ một năm.
如果把这些时间用来读书,运动,学习,或者做自己喜欢的事情,生活一定会有很大的变化。
rú guǒ bǎ zhè xiē shí jiān yòng lái dú shū , yùn dòng , xué xí , huò zhě zuò zì jǐ xǐ huān de shì qíng , shēng huó yí dìng huì yǒu hěn dà de biàn huà 。
Nếu bạn dùng thời gian này để đọc sách, tập thể dục, học tập hay làm những việc mình thích, cuộc sống của bạn chắc chắn sẽ thay đổi rất nhiều.
当然,不浪费生命,也不是说每天都要很努力,
dāng rán , bù làng fèi shēng mìng , yě bú shì shuō měi tiān dōu yào hěn nǔ lì ,
Tất nhiên, không lãng phí cuộc đời không có nghĩa là bạn phải làm việc chăm chỉ mỗi ngày.
有时候,休息也是很重要的。
yǒu shí hòu , xiū xī yě shì hěn zhòng yào de 。
Đôi khi, việc nghỉ ngơi cũng rất quan trọng.
如果你一直工作,一直学习,没有时间放松,身体和心都会很累。
rú guǒ nǐ yì zhí gōng zuò , yì zhí xué xí , méi yǒu shí jiān fàng sōng , shēn tǐ hé xīn dū huì hěn lèi 。
Nếu bạn làm việc, học tập suốt ngày và không có thời gian thư giãn, cơ thể và tinh thần sẽ rất mệt mỏi.
看一部电影,听听音乐,出去走一走,这些时间也不是浪费。
kàn yī bù diàn yǐng , tīng tīng yīn yuè , chū qù zǒu yī zǒu , zhè xiē shí jiān yě bú shì làng fèi 。
Xem phim, nghe nhạc và đi dạo không hề lãng phí thời gian.
只要这些事情让你感觉更轻松,更开心,他们就是有意义的。
zhǐ yào zhè xiē shì qíng ràng nǐ gǎn jué gèng qīng sōng , gèng kāi xīn , tā men jiù shì yǒu yì yì de 。
Miễn là những điều này khiến bạn cảm thấy nhẹ nhàng và hạnh phúc hơn thì chúng đều có ý nghĩa.
关键不是你做什么,而是你为什么做。
guān jiàn bú shì nǐ zuò shén me , ér shì nǐ wèi shén me zuò 。
Điều quan trọng không phải là bạn làm gì mà là tại sao bạn làm điều đó.
如果你是为了放松自己,让自己更有力量,那就是好的时间。
rú guǒ nǐ shì wèi le fàng sōng zì jǐ , ràng zì jǐ gèng yǒu lì liàng , nà jiù shì hǎo de shí jiān 。
Nếu bạn muốn thư giãn và khiến bản thân trở nên mạnh mẽ hơn thì đó là thời điểm tốt.
如果只是因为习惯,因为无聊,因为不知道做什么,那可能是浪费时间。
rú guǒ zhǐ shì yīn wèi xí guàn , yīn wèi wú liáo , yīn wèi bù zhī dào zuò shén me , nà kě néng shì làng fèi shí jiān 。
Nếu chỉ vì thói quen, sự nhàm chán hoặc không biết phải làm gì thì có thể sẽ lãng phí thời gian.
还有一种浪费生命的方式,就是一直想,但是不去做。
hái yǒu yī zhǒng làng fèi shēng mìng de fāng shì , jiù shì yì zhí xiǎng , dàn shì bù qù zuò 。
Một cách khác để lãng phí cuộc đời bạn là cứ nghĩ mãi về nó nhưng lại không làm.
很多人心里有很多计划,比如想学语言,想去旅行,想换工作,想开始新的生活。
hěn duō rén xīn lǐ yǒu hěn duō jì huà , bǐ rú xiǎng xué yǔ yán , xiǎng qù lǚ xíng , xiǎng huàn gōng zuò , xiǎng kāi shǐ xīn de shēng huó 。
Nhiều người có nhiều kế hoạch trong đầu, chẳng hạn như muốn học một ngôn ngữ, đi du lịch, thay đổi công việc và bắt đầu một cuộc sống mới.
但是他们常常说,等我有时间在说,等我准备好了再开始,等以后再做。
dàn shì tā men cháng cháng shuō , děng wǒ yǒu shí jiān zài shuō , děng wǒ zhǔn bèi hǎo le zài kāi shǐ , děng yǐ hòu zài zuò 。
Nhưng người ta thường nói, đợi tôi có thời gian nói chuyện, đợi tôi sẵn sàng bắt đầu, đợi sau.
可是以后常常不会来,时间不会等我们,生活也不会停下来。
kě shì yǐ hòu cháng cháng bú huì lái , shí jiān bú huì děng wǒ men , shēng huó yě bú huì tíng xià lái 。
Nhưng tương lai thường không bao giờ đến, thời gian không bao giờ chờ đợi chúng ta và cuộc sống không bao giờ dừng lại.
等我们真的想开始的时候,可能已经过了很多年。
děng wǒ men zhēn de xiǎng kāi shǐ de shí hòu , kě néng yǐ jīng guò le hěn duō nián 。
Đến lúc chúng ta thực sự muốn bắt đầu thì có lẽ đã nhiều năm trôi qua.
有一个男生一直想去旅行,他说自己很忙,没有时间,也没有钱。
yǒu yí gè nán shēng yì zhí xiǎng qù lǚ xíng , tā shuō zì jǐ hěn máng , méi yǒu shí jiān , yě méi yǒu qián 。
Có một cậu bé luôn muốn đi du lịch. Anh ấy nói rằng anh ấy rất bận, không có thời gian và không có tiền.
后来有一天,他的朋友真的去旅行了。去了很多地方,看到了很多新的东西。
hòu lái yǒu yī tiān , tā de péng yǒu zhēn de qù lǚ xíng le 。 qù le hěn duō dì fāng , kàn dào le hěn duō xīn de dōng xī 。
Rồi một ngày nọ, bạn của anh ấy thực sự có một chuyến du lịch. Tôi đã đi nhiều nơi và thấy nhiều điều mới mẻ.
他突然发现,其实自己这些年也有时间,也有机会,只是一直没有行动。
tā tū rán fā xiàn , qí shí zì jǐ zhè xiē nián yě yǒu shí jiān , yě yǒu jī huì , zhǐ shì yì zhí méi yǒu xíng dòng 。
Anh chợt phát hiện ra rằng những năm này mình thực sự có thời gian và cơ hội, nhưng anh chưa bao giờ ra tay.
所以不要一直等。
suǒ yǐ bú yào yì zhí děng 。
Vì thế đừng tiếp tục chờ đợi.
很多事情不需要完美的时间,只需要开始。
hěn duō shì qíng bù xū yào wán měi de shí jiān , zhǐ xū yào kāi shǐ 。
Nhiều việc không cần phải có thời điểm hoàn hảo, chỉ cần một sự khởi đầu.
哪怕是很笑的一步,也比一直想更有用。
nǎ pà shì hěn xiào de yī bù , yě bǐ yì zhí xiǎng gèng yǒu yòng 。
Ngay cả khi đó là một bước rất buồn cười, nó vẫn hữu ích hơn là lúc nào cũng nghĩ về nó.
生活中还有很多人会把时间花在担心上。
shēng huó zhōng hái yǒu hěn duō rén huì bǎ shí jiān huā zài dān xīn shàng 。
Trong cuộc sống vẫn còn rất nhiều người dành thời gian để lo lắng.
他们总是担心别人怎么看自己,担心自己做不好,担心未来会不会成功。
tā men zǒng shì dān xīn bié rén zěn me kàn zì jǐ , dān xīn zì jǐ zuò bù hǎo , dān xīn wèi lái huì bú huì chéng gōng 。
Họ luôn lo lắng người khác nghĩ gì về mình, lo làm việc không tốt, lo lắng không biết sau này mình có thành công hay không.
每天想很多,但是没有行动。
měi tiān xiǎng hěn duō , dàn shì méi yǒu xíng dòng 。
Tôi suy nghĩ rất nhiều mỗi ngày nhưng không thực hiện bất kỳ hành động nào.
时间就在担心中慢慢过去了。
shí jiān jiù zài dān xīn zhōng màn màn guò qù le 。
Thời gian trôi qua chậm rãi trong lo lắng.
其实没有人是完美的。
qí shí méi yǒu rén shì wán měi de 。
Trên thực tế, không có ai là hoàn hảo.
做错了,也没有关系。说错话了,也没有关系。
zuò cuò le , yě méi yǒu guān xì 。 shuō cuò huà le , yě méi yǒu guān xì 。
Sẽ không có vấn đề gì nếu bạn phạm sai lầm. Sẽ không sao nếu bạn nói sai.
重要的是,你在尝试,你在生活,你在向前走,不浪费生命,还有一个很重要的事情,就是学会珍惜现在。
zhòng yào de shì , nǐ zài cháng shì , nǐ zài shēng huó , nǐ zài xiàng qián zǒu , bù làng fèi shēng mìng , hái yǒu yí gè hěn zhòng yào de shì qíng , jiù shì xué huì zhēn xī xiàn zài 。
Điều quan trọng là bạn đang cố gắng, bạn đang sống, bạn đang tiến về phía trước và không lãng phí cuộc đời mình. Một điều rất quan trọng nữa là học cách trân trọng hiện tại.
很多人总是觉得,等以后有钱了在开心,等以后成功了在休息,等以后生活好了在享受。
hěn duō rén zǒng shì jué de , děng yǐ hòu yǒu qián le zài kāi xīn , děng yǐ hòu chéng gōng le zài xiū xī , děng yǐ hòu shēng huó hǎo le zài xiǎng shòu 。
Nhiều người luôn nghĩ rằng giàu có sẽ hạnh phúc, thành công sẽ được nghỉ ngơi, cuộc sống tốt đẹp hơn sẽ được hưởng thụ.
但是生活就在现在,如果现在每天都不开心,以后也很难突然变得快乐。
dàn shì shēng huó jiù zài xiàn zài , rú guǒ xiàn zài měi tiān dōu bù kāi xīn , yǐ hòu yě hěn nán tū rán biàn dé kuài lè 。
Nhưng cuộc sống là bây giờ. Nếu hiện tại bạn không hạnh phúc mỗi ngày thì sau này sẽ khó có thể đột ngột trở nên hạnh phúc.
幸福常常是一些很小的事情。
xìng fú cháng cháng shì yī xiē hěn xiǎo de shì qíng 。
Hạnh phúc thường là những điều nhỏ nhặt.
早上喝一杯热咖啡,天气很好,和朋友聊天,听到一首喜欢的歌,这些都是生活的小快乐。
zǎo shàng hē yī bēi rè kā fēi , tiān qì hěn hǎo , hé péng yǒu liáo tiān , tīng dào yī shǒu xǐ huān de gē , zhè xiē dōu shì shēng huó de xiǎo kuài lè 。
Buổi sáng uống một tách cà phê nóng, thời tiết đẹp, trò chuyện cùng bạn bè, nghe một bài hát yêu thích, đó là những niềm vui nho nhỏ của cuộc sống.
如果我们每天都能看到这些小小的好事情,生活就会变得不一样。
rú guǒ wǒ men měi tiān dōu néng kàn dào zhè xiē xiǎo xiǎo de hǎo shì qíng , shēng huó jiù huì biàn dé bù yí yàng 。
Nếu chúng ta có thể nhìn thấy những điều tốt đẹp nhỏ bé này mỗi ngày thì cuộc sống sẽ khác.
有的人每天都在比较,看别人赚了多少钱,买了什么房子,去了哪里旅行。
yǒu de rén měi tiān dōu zài bǐ jiào , kàn bié rén zhuàn le duō shǎo qián , mǎi le shén me fáng zi , qù le nǎ lǐ lǚ xíng 。
Một số người so sánh bản thân mỗi ngày để xem người khác kiếm được bao nhiêu tiền, họ mua nhà gì và đi du lịch ở đâu.
比较的越多,压力就越大,也越不开心。
bǐ jiào de yuè duō , yā lì jiù yuè dà , yě yuè bù kāi xīn 。
Càng so sánh, bạn sẽ càng căng thẳng và càng kém hạnh phúc.
其实,每个人的生活都不一样,没有必要一直和别人比。
qí shí , měi gè rén de shēng huó dōu bù yí yàng , méi yǒu bì yào yì zhí hé bié rén bǐ 。
Trên thực tế, cuộc sống của mỗi người đều khác nhau và không cần thiết phải luôn so sánh với người khác.
把时间用在自己的生活上,比什么都重要。
bǎ shí jiān yòng zài zì jǐ de shēng huó shàng , bǐ shén me dōu zhòng yào 。
Dành thời gian cho cuộc sống của riêng bạn quan trọng hơn bất cứ điều gì khác.
问问自己,今天我有没有做意见让自己开心的事情,
wèn wèn zì jǐ , jīn tiān wǒ yǒu méi yǒu zuò yì jiàn ràng zì jǐ kāi xīn de shì qíng ,
Hãy tự hỏi mình, hôm nay mình đã làm gì để khiến mình hạnh phúc chưa?
有没有学到一点心的东西,有没有对自己好一点。
yǒu méi yǒu xué dào yì diǎn xīn de dōng xī , yǒu méi yǒu duì zì jǐ hǎo yì diǎn 。
Bạn đã học được điều gì từ trái tim mình và bạn có tử tế hơn với chính mình không?
如果答案是有,那么这一天就没有浪费。
rú guǒ dá àn shì yǒu , nà me zhè yī tiān jiù méi yǒu làng fèi 。
Nếu câu trả lời là có thì ngày đó đã không bị lãng phí.
还有一个很简单的方法,可以帮助我们不浪费生命,就是给自己一个小目标。
hái yǒu yí gè hěn jiǎn dān de fāng fǎ , kě yǐ bāng zhù wǒ men bù làng fèi shēng mìng , jiù shì gěi zì jǐ yí gè xiǎo mù biāo 。
Ngoài ra còn có một phương pháp rất đơn giản có thể giúp chúng ta không lãng phí cuộc đời, đó là đặt cho mình một mục tiêu nhỏ.
目标不用很大,比如,这个月读完一本书,这个星期运动三次,每天早睡半个小时,每天学习中文20分钟。
mù biāo bù yòng hěn dà , bǐ rú , zhè ge yuè dú wán yī běn shū , zhè ge xīng qī yùn dòng sān cì , měi tiān zǎo shuì bàn gè xiǎo shí , měi tiān xué xí zhōng wén 20 fēn zhōng 。
Mục tiêu không cần lớn, chẳng hạn như đọc một cuốn sách trong tháng này, tập thể dục ba lần trong tuần này, đi ngủ sớm nửa tiếng mỗi ngày và học tiếng Trung 20 phút mỗi ngày.
当你有目标的时候,你的时间就会有方向,每天做一点点,你会感觉生活在慢慢变好。
dāng nǐ yǒu mù biāo de shí hòu , nǐ de shí jiān jiù huì yǒu fāng xiàng , měi tiān zuò yì diǎn diǎn , nǐ huì gǎn jué shēng huó zài màn màn biàn hǎo 。
Khi bạn có mục tiêu thì thời gian của bạn sẽ có hướng đi. Nếu mỗi ngày bạn làm một chút, bạn sẽ cảm thấy cuộc sống của mình đang dần trở nên tốt đẹp hơn.
有时候,我们会觉得生活很普通,每天上班吃饭回家,好像没有什么特别的事情。
yǒu shí hòu , wǒ men huì jué de shēng huó hěn pǔ tōng , měi tiān shàng bān chī fàn huí jiā , hǎo xiàng méi yǒu shén me tè bié de shì qíng 。
Đôi khi, chúng ta cảm thấy cuộc sống thật bình thường. Chúng ta đi làm, ăn uống và về nhà hàng ngày, dường như không có gì đặc biệt cả.
但是,其实,普通的生活也是生命的一部分。
dàn shì , qí shí , pǔ tōng de shēng huó yě shì shēng mìng de yī bù fèn 。
Nhưng thực ra, cuộc sống đời thường cũng là một phần của cuộc sống.
关键是,你用什么样的心去生活。
guān jiàn shì , nǐ yòng shén me yàng de xīn qù shēng huó 。
Điều quan trọng là bạn sử dụng loại trái tim nào để sống.
如果你每天都很忙,但是没有感觉,那就是在过日子。
rú guǒ nǐ měi tiān dōu hěn máng , dàn shì méi yǒu gǎn jué , nà jiù shì zài guò rì zi 。
Nếu bạn bận rộn mỗi ngày nhưng không cảm thấy bận rộn thì bạn chỉ đang sống cuộc sống của mình mà thôi.
如果你每天都知道自己在做什么,知道这些事情对自己有意义,那就是在生活。
rú guǒ nǐ měi tiān dōu zhī dào zì jǐ zài zuò shén me , zhī dào zhè xiē shì qíng duì zì jǐ yǒu yì yì , nà jiù shì zài shēng huó 。
Nếu bạn biết mình đang làm gì hàng ngày và biết rằng những điều này có ý nghĩa với bạn thì bạn đang sống.
生命不一定要很精彩,不一定要做很大的事情。
shēng mìng bù yí dìng yào hěn jīng cǎi , bù yí dìng yào zuò hěn dà de shì qíng 。
Cuộc sống không cần phải thú vị và bạn không cần phải làm những điều lớn lao.
每天认真生活,认真对大身边的人,认真对待自己的时间,这就是很好的生活。
měi tiān rèn zhēn shēng huó , rèn zhēn duì dà shēn biān de rén , rèn zhēn duì dài zì jǐ de shí jiān , zhè jiù shì hěn hǎo de shēng huó 。
Hãy sống nghiêm túc mỗi ngày, đối xử nghiêm túc với những người xung quanh và coi trọng thời gian của bản thân. Đây là một cuộc sống tốt đẹp.
有一位老人说过一句话,他说,年轻的时候,我以为时间很多,所以什么都不着急。
yǒu yī wèi lǎo rén shuō guò yī jù huà , tā shuō , nián qīng de shí hòu , wǒ yǐ wéi shí jiān hěn duō , suǒ yǐ shén me dōu bù zháo jí 。
Một ông già từng nói: “Khi còn trẻ, tôi nghĩ mình có nhiều thời gian nên không vội vàng làm bất cứ điều gì”.
后来我才发现,时间真的很快。
hòu lái wǒ cái fā xiàn , shí jiān zhēn de hěn kuài 。
Sau này tôi phát hiện ra thời gian trôi nhanh thật.
这句话很简单,但是很多人到很晚才明白,其实,从今天开始,我们就可以改变一点点。
zhè jù huà hěn jiǎn dān , dàn shì hěn duō rén dào hěn wǎn cái míng bái , qí shí , cóng jīn tiān kāi shǐ , wǒ men jiù kě yǐ gǎi biàn yì diǎn diǎn 。
Câu này rất đơn giản nhưng có nhiều người mãi đến rất muộn mới hiểu được. Thực ra, bắt đầu từ hôm nay, chúng ta có thể thay đổi một chút.
少刷一魂手机,多读几叶书,少抱怨一点,多行动一点。
shǎo shuā yī hún shǒu jī , duō dú jǐ yè shū , shǎo bào yuàn yì diǎn , duō xíng dòng yì diǎn 。
Sử dụng điện thoại ít hơn, đọc nhiều sách hơn, phàn nàn ít hơn và hành động nhiều hơn.
少担心未来,多做好今天。
shǎo dān xīn wèi lái , duō zuò hǎo jīn tiān 。
Hãy bớt lo lắng về tương lai và làm nhiều hơn cho ngày hôm nay.
一天改变一点点,一年以后,你一定会看到不一样的自己。
yī tiān gǎi biàn yì diǎn diǎn , yī nián yǐ hòu , nǐ yí dìng huì kàn dào bù yí yàng de zì jǐ 。
Nếu bạn thay đổi một chút mỗi ngày, chắc chắn bạn sẽ thấy mình khác đi sau một năm.
不浪费生命,不是要你变成很成功的人,而是希望你能过自己想要的生活。
bù làng fèi shēng mìng , bú shì yào nǐ biàn chéng hěn chéng gōng de rén , ér shì xī wàng nǐ néng guò zì jǐ xiǎng yào de shēng huó 。
Không lãng phí cuộc đời không có nghĩa là bạn sẽ trở thành một người rất thành công mà là bạn có thể sống cuộc sống mà bạn mong muốn.
每天醒来,知道自己要做什么。每天晚上觉得这一天过得有意义,这就已经很好了。
měi tiān xǐng lái , zhī dào zì jǐ yào zuò shén me 。 měi tiān wǎn shàng jué de zhè yī tiān guò dé yǒu yì yì , zhè jiù yǐ jīng hěn hǎo le 。
Thức dậy mỗi ngày và biết bạn phải làm gì. Mỗi đêm tôi đều cảm thấy ngày hôm nay của mình thật ý nghĩa, thế là tốt rồi.
时间对每个人都是一样的,一天都是24个小时,不同的是,我们怎么用这24个小时。
shí jiān duì měi gè rén dōu shì yī yàng de , yī tiān dōu shì 24 gè xiǎo shí , bù tóng de shì , wǒ men zěn me yòng zhè 24 gè xiǎo shí 。
Thời gian của mỗi người là như nhau, mỗi ngày đều có 24 giờ, sự khác biệt nằm ở cách chúng ta sử dụng 24 giờ đó.
有的人让时间慢慢过去,有的人让时间帮助自己成长。
yǒu de rén ràng shí jiān màn màn guò qù , yǒu de rén ràng shí jiān bāng zhù zì jǐ chéng zhǎng 。
Có người để thời gian trôi qua thật chậm, có người để thời gian giúp mình trưởng thành.
所以,从现在开始,问问自己,今天我想把时间用在哪里,做一件小小的有意义的事情。
suǒ yǐ , cóng xiàn zài kāi shǐ , wèn wèn zì jǐ , jīn tiān wǒ xiǎng bǎ shí jiān yòng zài nǎ lǐ , zuò yī jiàn xiǎo xiǎo de yǒu yì yì de shì qíng 。
Vì vậy, từ bây giờ, hãy tự hỏi bản thân, hôm nay mình muốn dành thời gian vào đâu và làm một việc nhỏ có ý nghĩa.
慢慢的,你会发现,生活变得更充实,也更有方向。生命不会等我们,但是生活每天都会给我们心的开始。
màn màn de , nǐ huì fā xiàn , shēng huó biàn dé gèng chōng shí , yě gèng yǒu fāng xiàng 。 shēng mìng bú huì děng wǒ men , dàn shì shēng huó měi tiān dū huì gěi wǒ men xīn de kāi shǐ 。
Dần dần, bạn sẽ thấy cuộc sống trở nên viên mãn hơn và có nhiều định hướng hơn. Cuộc sống sẽ không chờ đợi chúng ta, nhưng cuộc sống sẽ cho chúng ta một khởi đầu mới mỗi ngày.
只要今天比昨天好一点点,这样的生活就不会被浪费。
zhǐ yào jīn tiān bǐ zuó tiān hǎo yì diǎn diǎn , zhè yàng de shēng huó jiù bú huì bèi làng fèi 。
Chỉ cần hôm nay tốt hơn hôm qua một chút thì cuộc đời này sẽ không uổng phí.
好了,今天的分享就到这里,我们下次再见。
hǎo le , jīn tiān de fēn xiǎng jiù dào zhè lǐ , wǒ men xià cì zài jiàn 。
Được rồi, chia sẻ hôm nay thế là xong, hẹn gặp lại bạn lần sau.